# 운영체제 개념 

## 운영체제 정의 
컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 사이에서 중계 역할을 하면서, 프로그램을 실행 및 관리 제어하는 시스템 소프트웨어

운영체제는 소프트웨어다!  

컴퓨터 자원을 독점적으로 관리하는 소프트웨어  

## 운영체제 특징
- 운영체제는 컴퓨터의 모든 자원 resource를 관리
- 자원에 대한 독점 exclusive 권한 소유
- 관리자 supervisor
- 소프트웨어software ( 커널이라고 부르는 핵심코드와, ui, 디바이스 드라이버들로 구성)

## 운영체제 목적과 기능
- 목적 : 사용자의 컴퓨터 사용 편리성, 컴퓨터의 자원관리 효율성
- 기능 : cpu/프로세스 관리, 메모리관리, 파일 시스템 관리 등등


# 운영체제의 태동
## 1940년 - 고정 프로그램 컴퓨터
운영체제에 대한 개념이 없고, 소프트웨어와 하드웨어의 분리개념이 없었음   
=> 고정 프로그램 방식 fixed program computer 

## 1945년 - 내장 프로그래밍 방식 sotred program
폰노이만에 의해 제안되었고, 오늘날 컴퓨터의 구조임.  

내장 프로그램 컴퓨터란? cpu와 메모리가 분리, 즉 연산과 메모리가 분리된 것이다.  
소프트웨어와 하드웨어 분리  

하드웨어에는 변화가 없고, 실행시키려는 프로그램만 메모리에 적재함 -> 내장프로그래밍의 장점  

## 1950년 - 프로그램 로더의 발견(운영체제 개념의 시작)  
IBM701 첫번째 범용 컴퓨터, 대여만 해주고 소프트웨어는 제공안함.  

일반적으로 첫번째 카드는 프로그램을 메모리에 적재하는 코드만 작성하고 두번째부터 목적프로그램을 작성할 수 있었는데,  

이를 바탕으로 *로더프로그램*의 필요성을 느낌 =>  시간 낭비 최소화

로더가 운영체제로 발전함.  

## 1955년 - 원시 운영체제 GM OS 탄생
로더 프로그램을 사용자 프로그램에서 분리, 로더 프로그램을 모니터라고 불렀다.  

## 1956~57년 - 최초의 운영체제로서의 모습을 갖춤
노는 시간이 많은데, 이 고가의 컴퓨터를 효율적으로 사용하기 위해서 최초의 운영체제를 개발! GM-NAA I/O
=> 운영체제로서의 모습을 갖춤. 배치 방식으로 작동. 



# 운영체제의 발전 
1세대 컴퓨터 시절, 운영체제 개념이 없었음  .
한번에 한개의 작업만 실행하고 컴퓨터를 셋업하는 동안 많은 시간이 idle 상태가 됨

## 배치 운영체제 batch
- 컴퓨터의 노는 시간 idle을 줄여 활용율을 향상시킴.
- 한번에 하나씩 적재하고, 실행한다.

## 다중프로그래밍 운영체제
- 프로그램 실행 형태로 인해 cpu의 idle 시간이 발생함
  즉, cpu작업 하고 입출력하는걸 반복할때 입출력하는 시간에는 cpu가 작업을 하지 않고 대기하고 있음
- 여러 프로그램을 메모리에 올려놓고, 한 프로그램을 실행하다 입출력이 발생하면 -> 완료될때까지 cpu가 다른 프로그램을 실행하는 식으로 idle 시간을 줄이는 방법임.

## 시분할 다중프로그래밍 운영체제 
- 배치 처리와 다중프로그램의 2가지 문제점 : 1) 비대화식 처리방식 2) 느린 응답시간, 오랜 대기시간


개인용 운영체제, 임베디드 운여체제, 모바일 운영체제 등등..